---
title: "스위프트 기초"
date: 2019-12-11 21:11:40 -0400
categories: 졔 update
---



옵셔널이라는 기능을 비롯하여 guard 구문, 오류 처리, 강력한 타입 통제 등을 통해 `스위프트는 안전한 프로그래밍`을 지향합니다

#### 그럼 옵셔널은 무엇일까?

Objective-C에서는 없던 개념입니다. 

그래서 처음에 좀 어색어색했는데 지금은 크으 옵셔널 따봉스!

이 친구랑은 오랫동안 낯가리면 안 됩니다!! 얼른 친해지세요

옵셔널은 단어 그대로 있을 수도 없을 수도 있음을 의미합니다

변수나 상수에 꼭 값이 있다는 것을 보장할 수 없다는 겁니다


```
var name: String = "졔"
 
name = nil
```


위 코드를 실행하면 에러가 발생합니다

nil은 옵셔널로 선언된 곳에서만 사용될 수 있습니다



옵셔널을 사용하려면 '?' 만 붙여주면 됩니다

아 '?'와 함께 자주 보이는 '!'는 조금 뒤에서 알아보겠습니다


```
var name: String?
print(name) // nil
 
name = "졔"
print(name) // Optional("졔")

name = nil
print(name) // nil
```


옵셔널은 왜 써야 하나요? 굳이 변수에 nil을 .. 왜????????

이유는 '나' 때문이다. '나' 실수해도 앱이 죽지 말라고, '나' 편하라고

내가 만든 함수에 전달되는 전달인자의 값이 잘못된 값일 경우 제대로 처리하지 못했을 경우

nil을 반환하여 오류가 있음을 알릴 수 있습니다

또는, 매개변수를 굳이 넘기지 않아도 될 때, 유용하게 사용할 수 있습니다

자 이제 옵셔널을 써서 요로코롬 조로코롬 다 해봤는데

옵셔널 값을 가져오고 싶을 땐 어떻게 해야 할까요?

옵셔널 바인딩 (Optional Binding) 은 옵셔널의 값을 확인할 때 사용합니다


```
var name: String? = "졔"
        
// 옵셔널 바인딩을 통한 임시 상수 할당
if let myName = name {
       print(name) // name 값이 존재하면 name 출력
} else {
       print(name) // name 값이 존재하지 않으면 nil 출력
}

```

if 문 안에서만 myName이라는 임시 상수를 사용할 수 있습니다

자 이제 위에서 그냥 슉슉 넘어왔던

'!'

느낌표는 옵셔널의 값을 강제 추출할 때 사용합니다.

만약 강제 추출 시 옵셔널에 값이 없다면, 즉 nil이라면 런타임 오류가 발생합니다

앱이 죽을 수도 있는 방법이기 때문에 사용하지 않을 수 있다면 안 하시길 추천드립니다




코드를 효율적으로 만들고 작성하기 위한 패러다임이 존재합니다

스위프트는 여러 가지 프로그래밍 패러다임을 차용한 다중 패러다임 프로그래밍 언어입니다

코드를 효율적으로 만들기 위한 패러다임에 대해서 알아보려고 합니다

그중 스위프트를 공부하기 위해 필요한 패러다임

- 객체지향 프로그래밍 패러다임

- 함수형 프로그래밍 패러다임

- 프로토콜 지향 프로그래밍 패러다임

에 대해서 알아보겠습니다.



1. 객체지향 프로그래밍 패러다임

객체지향 프로그래밍(Object-Oriented Programming, OOP)

데이터(상태)와 메서드(행위)를 가진 객체를 만들고, 객체들 간의 관계를 설계하는 것

클래스 (Class) : 같은 종류의 집단에 속하는 속성과 행위를 정의. 사용자 정의 데이터 타입이라고 할 수 있습니다.

객체 (Object) : 클래스의 인스턴스, 객체는 자신 고유의 속성이 있으며 클래스에서 정의한 행위를 할 수 있습니다.

인스턴스** : 실제로 메모리에 할당되어 동작하는 모양을 갖춘 것, instance

메서드 (Method) 또는 메시지 (Message)

추상화(Abstraction) : 단순화

캡슐화(Encapsulation) : 객체 상태를 나타내는 속성 정보를 private하게 관리하는 것

- 은닉화(Information Hiding)

상속성(Inheritance) : 다른 클래스를 물려받아 속성과 행위를 동일하게 사용하는 것

(상속은 수식 확장, Extension은 수평 확장)

다형성(Polymorphism) : 동일한 요청에 대해 각각 다른 방식으로 응답할 수 있도록 만드는 것

- 오버라이딩(Overoding) : 상위 클래스에서 상속받은 메서드를 하위 클래스에서 필요에 따라 재정의

- 오버로딩(Overloading) : 동일한 이름의 메서드가 매개 변수의 이름, 타입, 개수 등의 차이에 따라 다르게 동작



2. 함수형 프로그래밍 패러다임

프로그램이 상태의 변화 없이 데이터 처리를 수학적 함수(y = f(x)) 계산으로 취급하고자 하는 패러다임입니다.

객체지향 프로그래밍 패러다임이나 명령형 프로그래밍 패러다임에서는 프로그램에서 값이나 상태의 변화를 중요하게 여기지만 함수형 프로그래밍 패러다임은 함수 자체의 응용을 중요하게 여깁니다.

일급함수(First-class Function) : ???

장점 : 대규모 병렬처리가 굉장히 쉽다



-> 블로그도 찾아보고 책도 읽어보았지만 사실 크게 와닿지 않는다.

이 부분은 좋은 동영상 강의를 추천받아서 따로 공부하여 다시 정리해보겠듭니당 !.!

함수형 프로그래밍 추천 동영상 강의입니다


[Swift로 함수형 프로그래밍 시작하기](https://programmers.co.kr/learn/courses/4806#introduction)



3. 프로토콜 지향 프로그래밍 패러다임 (Protocol-Oriented Programming, POP)




해당 게시물의 베이스는 야곰님의 스위프트 프로그래밍 2탄을 보고 공부한 내용들로 구성되어 있습니다.

